السلام عليكم و رحمة الله اهلا بيكم
سنة 2002 مصطفى قمر نزل Clip مناية
فاول ال Clip كان طالع بيقلم جوة بيتة نخلة
الفكرة دة وقتها عجبتنى جدا
ينفع نرنى نخل جوة البيت
فى نوعين ينفع indoor
النوع الاولانى هو ال كاثيا
و النوع الثانى هو ال areca palm
احنا النهردة هنتكلم عن النبات الاريكا او ال Areca Palm
نبات فى تربية مش سهل قوى هو tricky شوية
انا مش بعتبرة For Beginners
يلا بينا تكلم عن كل حاجة تخص ال Areca Palm
نبات الاريكا
اول حاجة   اول نقطة حابب اتكلم عنها امتى تسقى النبات
هو
فى الصيف و الربيع
الموضوع Tricky شوية
فى الشتاء و الخريف معندناش مشكلة
طيب لية فى الصيف و الربيع الموضوع Tricky شوية
هو مينفعش تربة النبات تجف تماما
و فى نفس الوقت نبات الاريكا مش بيحب المياة الكثير
طيب يعنى اة الكلام دة نعمل اة يعنى
يعنى احنا بنحاول نطول اكبر فترة ممكنة قبل ما التربة تجف تماما
طيب هنعرف كدة إزاى
لازم يكون الواحد حابب النبات بتاعة و عندة صبر شوية يعنى
و مهتم بية بية قوى
احنا هنت check كل شوية
بصوبعنا على عمق تقريبا 2.5 CM او  1 Inch
و تتاكد ان التربة يعنى تكاد تكون جفت
اول ما تحس ان التربة خلاص هتجف تماما
فى اللحظة دة لازم تسقى ثانى
طيب فى الشتا و الخريف
لأ الموضوع سهل
انت بتستنى لغية ما التربة تجف تماما
بتت Check
اول ما تلاقى التربة لسة رطبة
تستنى يوم او اثنين
و اول ما بتلقيا التربة جفت تماما
بتسقى
ملقتهاش بتعمل المحاولة دة بعديها بيوم او اثنين
من المشاكل الثانية الى بتقابل نبات الاريكا ان الجزور بتعتة Sensitive جدا لى الفلوريد
و مياة الحنفية عندنا فيها فلوريد عادى جدا
بي بيفرق النسبة بتاعتها من دولة لدولة
يعنى انا ملقتش فى مصر اى Article بتقول نسبة الفلوريد عندنا قد اة
بس انا حاطت Assumption إن ان شاء الله متكنش النسبة عالية عشان
لان انا بشوف فى المشاتل بيسقو النبات عادى جدا
بمياة الحنفية
لو فية دولة عربية ثانية و عندك نسبة الفلوريد عالية فللاسف مش هينفع تربى نبات الاريكا
انا شوفت حلول فى Articles مكتوبة برة
حلول للاسف مش هتنفع نعانة فى الوطن العربى
زى ان انت تخزن مياة من ماء المطر
و تسقى بيها النبات
او انت تطلعة برة وقت المطرة
بس للاسف احنا معندناش يعنى كم الفظيع من المطرة كدة
فا يعنى أن شاء الله تكن نسبة الفلوريد عندنا فى مياة الحنفية مش كثير قوى
و هقول حل كدة قدام شوية بيخفف على نبات الاريكا
و يعيش معانة بشكل جيد
السميد
النخيل بصفة عامة بيحتاح لنسبة كبيرة جدا من المجنسيم و الحديد
فحنا لازم ندور على سماد فية يكون فية المجنسيوم و الحديد نسبتة عالية
بس خلى بلكم
معظم الاسمدة الى موجودة فى السوق
نسبة الاملاح بتباة فيها عالية
و للاسف ال areca palm sensitive  جدا للاملاح
فالموضوع هيمشى بالمحاولة و الخطا
يعنى احنا هنجيب سماد و هنجربة
لو لأينا تاثيرة سلبى على النبات
يباة لازم نوقف و نغير السماد و هكذا
فترة التسميد هتكون فى الصيف و الربيع بس
فى الشتاء و الخريف مش هنسمد
ثانى نقطة هنتكلم عليها بعد كدة هى الاضائة
ال Areca Palm بتحتاج إضائة قوية
بس مش شمس مباشرة
لو انت هتعتمد على كهرباء البيت
لازم يكون عندك سبوت قوى عدد الليوم بتاعتة عالية جدا
اما لو هتعتمد على اضائة االشمس
فانت هتحطة جمب بلاكونة او شباك
و تكون حاطت ستارة او حاجة
بحيث ميكنش ضوء الشمس مباشر
كل فترة تلف الشالية بتاعتة الاصيص
بحيث ان كل الاوراق يوصلها الشمس
فية حاجة كدة علامة هتبينلك
لو الشمس مش وصلة للنبات بشكل جيد
هتلاقى ورقة بدا يصفر شوية
فتخلى بالك اول ما تلاقى الورق بدا يصفر
دة علامة من علامات ان الضوء مش واصلة بشكل جيد
فلازم تحاول تشوفلة مكان احسن
يكون وصلة الضوء
درجات الحرارة
درجات الحرارة المثالية لل Areca palm هى من 18 إلى 23
هو للاسف Range قليل شوية
و هى مبتتحملش ابدا درجات الحرارة المنخفضة
يعنى لو درجة الحرارة قلت عن 12
النبات للاسف غالبا مش هيقدر يكمل معاك
هى مبتتحملش ابدا التغير المفاجئ فى درجة الحرارة
يعنى ما ينفعش تكون انت جى من برة
درجة الحرارة تكون تكدا تكون 40
تقوم فاتح التكيف و ظبطة على 16
و يسلام باة لو انت حاطت النخلة بتعتك قدام التكيف
انت كدة تقريبا بتقضى عليها
انا زى ما قلتلكم قبل كدة
انا كثير قوى بحب اطلع النباتات بتعتى برة
بس فى وقت ميكنش الشمس فية مباشرة
انا بالنسبالى يعنى الوقت الى قبل المغرب
كثير قوى باجى افتح البلكونة
باجى اطلع
بحس ان فية فرق كبير جدا بين درجة الحرارة داخل و خارج المنزل
فى اليوم دة خلا مبطلعش ال Areca palm بتاعتى
الرطوبة
هو نبات استوئى فطبعا بيحتاج لنسبة رطوبة عالية
بس فى الاغلب يعنى الرطوبة داخل المنزل بتباة مناسبة لية
لو حسينا ان الجو جاف قوى
هنجيب بخاخ و نرش على الورق بتاعة
يا امة هنجيب طبق فية حصى مبلول
و هنحط فقية الاصيص بتعنا
من الحجات الى بتبين اذا كان النبات عندة مشكلة مع الرطوبة قوى
هو ان بتلاقى اطراف الورق بتاعة بدأت تجف
نحاول بقدر الامكان طبعا ان  منوصلش للمرحة دة
ال Propagation او الاكثار
اكثار نبات الاريكا هو صعب شوية
في مشاتل مبتنجحش فىة
هو للمحترفين
ال Propagation بتاعة الكثار بتاعة بيكون عن طريق البزور
بنختار بزور قديمة شوية
بيكون لونها Orange مش اخضر
فترة انبات البزور بتكون 6 شهور
و بيحتاج درجة حرارة شبة ثابتة
عند 26 و رطوبة عالية
ال repotting او تغير القصيص
نبات الاريكا ما بيحبش ان احنا نغير القصيص كثير قوى
بنغيرة بحد ادنا مرة كل سنة
و بحد اقصى مرة كل ثلاث سنين
و بيكون الهدف من الموضوع دة
ان احنا بنحاول بقدر الامكان نقلل نسبة الاملاح و الفلوريد من التربة
بنشيل اكبر قدر من التربة
بس بنحاول بقدر المكان ان احنا منعريش الجزور بتاعت النبات
و نحافظ على جزور النبات نفسها
نجيب مقاس اصيص اكبر مقاس درجة
و بننقل فية
و بنزود بتموس
لو عجبكم المحتوى ياريت تعملو Subscrib
تفعلو زرار التنبيهات
Like
وتعملو Share مع كل اصحابكم الى بيحبو الهواية
ولو عندكم اى ملحوظات يا ريت تكتبوها فى ال Comments
السلام عليكم